[11.11 <--- ](11_11.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 12](12.md)

## 11.12. CONCLUSION

This chapter has introduced a novel compositional modeling framework for system-level performance estimation of heterogeneous embedded systems. The framework is simulation-based and allows performance estimation to be carried out throughout all design phases ranging from early functional to cycle accurate models. Using a separation of the specification of functionality, communication, cost, and implementation, combined with an interface-based approach, provides a very flexible framework with great refinement possibilities. Also, the framework enables the possibility for components, described at different levels of abstraction, to coexist and communicate within the same model instance.

У цьому розділі представлено нову структуру композиційного моделювання для оцінки продуктивності гетерогенних вбудованих систем на рівні системи. Інфраструктура заснована на моделюванні і дозволяє проводити оцінку продуктивності на всіх етапах проектування, починаючи від ранніх функціональних і закінчуючи точними моделями. Використання поділу специфікації функціональності, зв’язку, вартості та реалізації в поєднанні з підходом на основі інтерфейсу забезпечує дуже гнучку структуру з великими можливостями вдосконалення. Крім того, фреймворк дає можливість компонентам, описаним на різних рівнях абстракції, співіснувати та спілкуватися в одному екземплярі моделі.

[11.11 <--- ](11_11.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 12](12.md)