[11.2 <--- ](11_2.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 11.4](11_4.md)

## 11.3. SERVICE MODEL INTERFACES

To facilitate structural composition of models and to allow communication between models, possibly described at different levels of abstraction, interfaces are used. The interfaces directly impose the rules of composition that specify how models can be connected by allowing only interfaces fulfilling the required–provided service constraints to be connected.

Для полегшення структурної композиції моделей і забезпечення зв’язку між моделями, можливо описаними на різних рівнях абстракції, використовуються інтерфейси. Інтерфейси безпосередньо встановлюють правила композиції, які визначають, як моделі можуть бути підключені, дозволяючи підключатися лише інтерфейсам, які відповідають обов’язковим обмеженням наданих послуг.

The use of interfaces also implies that multiple implementations of a service model can be constructed and be seamlessly interchanged, allowing different implementations to be investigated and described at different levels of abstraction, constrained only by the requirement that the service model implementations considered must implement the same interfaces.

Використання інтерфейсів також означає, що кілька реалізацій моделі сервісу можуть бути створені та плавно взаємозамінні, дозволяючи досліджувати та описувати різні реалізації на різних рівнях абстракції, обмежуючись лише вимогою, що розглянуті реалізації моделі сервісу повинні реалізовувати однакові інтерфейси.

Two types of interfaces are defined:

•   The *passive service model interface* specifies a set of services that the model implementing the interfaces offers to other models. The passive interface also includes structural elements allowing the interface to be connected to an active interface and provide means for requesting the services offered.

•   The *active service model interface* specifies a set of services that are required to be available for the model implementing the interface. The set of required services becomes available for the model that implements the active interface, when the active interface is connected to the passive interface of a service model, which offers a set of services in which the required set of services is a subset. 

Визначено два типи інтерфейсів:

• *Пасивний інтерфейс моделі обслуговування* визначає набір послуг, які модель, що реалізує інтерфейси, пропонує іншим моделям. Пасивний інтерфейс також включає структурні елементи, які дозволяють підключати інтерфейс до активного інтерфейсу та надають засоби для запиту пропонованих послуг.

• *Інтерфейс моделі активного обслуговування* визначає набір послуг, які мають бути доступними для моделі, що реалізує інтерфейс. Набір необхідних сервісів стає доступним для моделі, що реалізує активний інтерфейс, коли активний інтерфейс підключається до пасивного інтерфейсу моделі сервісу, яка пропонує набір сервісів, у якому необхідний набір сервісів є підмножиною.

Active service model interfaces can only be connected to passive service model interfaces in which the set of services required by the active service model interface is a subset of the services offered by the passive service model interface. In essence, the composition rules, which specify which active service model interfaces can be connected to which passive service model interfaces, is dictated by the services required and services offered by the two connecting interfaces.

Інтерфейси моделі активного обслуговування можуть бути підключені лише до інтерфейсів пасивної моделі обслуговування, в яких набір послуг, необхідних для інтерфейсу моделі активного обслуговування, є підмножиною послуг, пропонованих інтерфейсом моделі пасивного обслуговування. По суті, правила композиції, які вказують, які інтерфейси моделі активних послуг можуть бути підключені до інтерфейсів пасивної моделі послуг, продиктовані необхідними послугами та послугами, які пропонуються двома з’єднувальними інтерфейсами.

[11.2 <--- ](11_2.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 11.4](11_4.md)