[16.5 <--- ](16_5.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 17](17.md)

## 16.6. CONCLUSIONS

This chapter has investigated the problem of real-time simulation for the online performance optimization of the policies or parameters of a DES. Given an observed sample path of a DES, the chapter has addressed the general sample path constructability problem and presented three concurrent simulation algorithms for solving the problem. The SC and the ASA approaches solve the problem very efficiently for a class of systems (although SC is more appropriate for offline simulation) with event lifetime distributions that satisfy the memoryless property. For more general systems, the TWA can be used to construct the sample paths of arbitrary DES using a sample path coupling approach. The TWA can be used in two modes, offline and online. In an offline setting, the objective of the TWA is to achieve a speedup factor greater than 1. On the contrary, in an online setting, the approach can be used for real-time control and optimization of DES. In this setting, the proposed concurrent simulation approach provides significant benefits since in general it does not require prior knowledge of the various event lifetime distributions. Furthermore, the approach inherently uses the *CRN* scheme that has been observed experimentally and was proved theoretically in some cases to be effective in variance reduction.

У цій главі досліджено проблему моделювання в реальному часі для онлайнової оптимізації продуктивності політик або параметрів DES. Враховуючи спостережуваний вибірковий шлях DES, у розділі розглянуто загальну проблему конструктивності зразкового шляху та представлено три паралельних алгоритми моделювання для вирішення проблеми. Підходи SC і ASA дуже ефективно вирішують проблему для класу систем (хоча SC більше підходить для моделювання в автономному режимі) з розподілом тривалості подій, який задовольняє властивість без пам’яті. Для більш загальних систем TWA можна використовувати для побудови зразкових шляхів довільного DES з використанням підходу зв’язку зразкового шляху. TWA можна використовувати в двох режимах: офлайн і онлайн. У автономному режимі метою TWA є досягнення коефіцієнта прискорення, більшого за 1. Навпаки, в режимі онлайн цей підхід можна використовувати для керування та оптимізації DES у реальному часі. У цій ситуації запропонований підхід паралельного моделювання забезпечує значні переваги, оскільки загалом не вимагає попередніх знань про різні розподіли тривалості подій. Крім того, цей підхід за своєю суттю використовує схему *CRN*, яка спостерігалася експериментально і в деяких випадках була доведена теоретично як ефективна для зменшення дисперсії.

[16.5 <--- ](16_5.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 17](17.md)