[19.2 <--- ](19_2.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 19.4](19_4.md)

## 19.3. TAXONOMY OF REAL-TIME SIMULATION MODES REALIZED BY CDTRP

With the features of the GUI mentioned in Section 19.2, the developed simulation platform CDRTP becomes self-contained and it can implement 24 different real- time operating modes given in [Tables 19.1 ](#_bookmark101)through 19.3.

Завдяки функціям графічного інтерфейсу користувача, згаданим у розділі 19.2, розроблена платформа моделювання CDRTP стає автономною та може реалізувати 24 різні режими роботи в реальному часі, наведені в [таблицях 19.1] (#_bookmark101)–19.3.

The operating modes given in Tables 19.1 through 19.3 are obtained depending on the implementation of controller, plant, and peripheral unit as the simulator (PC), emulator, or physical (analog/digital) hardware. Other than S-S-S, E-E-E, and R-R-R modes, all modes will be called as mixed modes since at least two of the controller, plant, and peripheral unit are implemented in different units of CDTRP (i.e., the simulator (PC), the emulator, and the physical hardware). Note that the controllers are applied to the plants within the unity feedback gain configuration in all modes. However, the modes are by no means restricted to this particular (yet quite general) feedback configuration, which means the other possible configurations can be created by making some modifications to the introduced GUI. The simulator and emulator of CDRTP can be run faster than real time or run without hard time limits. However, these cases (mentioned in Isermann [19]) are beyond consideration in the presented work, since the focus is on test and design of controllers under the criterion of working well for real-time operations.

Режими роботи, наведені в таблицях з 19.1 по 19.3, отримані залежно від реалізації контролера, установки та периферійного пристрою як симулятора (ПК), емулятора або фізичного (аналогового/цифрового) апаратного забезпечення. Окрім режимів S-S-S, E-E-E та R-R-R, усі режими називатимуться змішаними режимами, оскільки принаймні два з контролера, установки та периферійного пристрою реалізовані в різних блоках CDTRP (тобто симулятор (ПК), емулятор, і фізичне обладнання). Зверніть увагу, що контролери застосовуються до установок у конфігурації посилення єдиного зворотного зв’язку в усіх режимах. Однак режими жодним чином не обмежуються цією конкретною (проте досить загальною) конфігурацією зворотного зв’язку, що означає, що інші можливі конфігурації можна створити, вносячи деякі зміни до введеного GUI. Симулятор і емулятор CDRTP можна запускати швидше, ніж у реальному часі, або запускати без обмежень за часом. Однак ці випадки (згадані в Isermann [19]) не розглядаються в представленій роботі, оскільки увага зосереджена на тестуванні та проектуванні контролерів за критерієм належної роботи для операцій у реальному часі.

The first column modes in [Table 19.3 ](#_bookmark102)cannot be realized in CDTRP without using an analog interface feeding the output of the physical peripheral unit to the PC where the plant is simulated.* The actuator, sensors, disturbance, and parameter perturbation effects that are created in the peripheral unit using analog/digital hardware can be embedded in the emulator by means of the emulator interface. So, the S-E-R, E-E-R, and R-E-R modes of CDTRP constitute a contribution to the real-time simulation literature, since there is no such interface possibility of the simulators running on PCs and the available emulators in the literature.

Режими першого стовпця в [Таблиці 19.3 ](#_bookmark102) не можуть бути реалізовані в CDTRP без використання аналогового інтерфейсу, що подає вихідні дані фізичного периферійного блоку на ПК, де імітується установка.* Виконавчий механізм, датчики, перешкоди та параметри Ефекти збурення, які створюються в периферійному пристрої за допомогою аналогового/цифрового обладнання, можуть бути вбудовані в емулятор за допомогою інтерфейсу емулятора. Отже, режими S-E-R, E-E-R і R-E-R CDTRP є внеском у літературу моделювання в реальному часі, оскільки в літературі немає такої можливості інтерфейсу симуляторів, що працюють на ПК, і доступних емуляторів.

R-R-R operating mode corresponds to an actual control system and not a simulation mode. S-S-S mode where all parts of the control system are simulated on a PC is the most commonly used mode in the literature so that many software tools are available. All the real-time S-S-S, S-E-S, E-S-S, E-E-S, S-S-E, S-E-E, E-S-E, and E-E-E operating modes where the controller, plant, and peripheral unit are all implemented in the simulator (PC), or possibly in the emulator, would be considered the so-called “software-in-the-loop” simulation in the literature [19, 20]. In a similar way, the modes S-R-S, E-R-S, R-R-S, S-R-E, E-R-E, S-R-R, and E-R-R where the plant under test is physical would be considered the so-called “prototyping modes” [19] and the modes R-S-S, R-E-S, R-S-E, R-E-E, and R-R-E where the controller is implemented as physical hardware while the plant is simulated would be considered the so-called “hardware-in-the-loop” simulation [19–27]. It should be noted that giving a single name for different modes is confusing, and so it may be better to use the three-letter based index provided in [Tables 19.1 ](#_bookmark101)through 19.3 to distinguish different modes. An alternative may be the separation of the modes into subclasses such as simulated-controller, simulated- plant, simulated-peripheral, emulated-controller, emulated-plant, emulated-peripheral, physical-controller, physical-plant, or physical-peripheral classes of modes. Each of these modes then refers to a set of modes whose common property is specified by the class name, for example, the real-plant class consists of all modes where the plant is real but the controller and peripheral may be simulated, emulated, or physical. Throughout the chapter, three-letter indices will be used for the individual modes and the lastly mentioned classes will be used for the associated set of modes whenever appropriate.

Режим роботи R-R-R відповідає фактичній системі керування, а не режиму моделювання. Режим S-S-S, коли всі частини системи керування моделюються на ПК, є найбільш часто використовуваним режимом у літературі, тому доступно багато програмних засобів. Усі робочі режими реального часу S-S-S, S-E-S, E-S-S, E-E-S, S-S-E, S-E-E, E-S-E та E-E-E, де контролер, установка та периферійний блок реалізовані в симуляторі (ПК) або, можливо, в емуляторі, будуть розглянуто в літературі так зване “software-in-the-loop” моделювання [19, 20]. Подібним чином, режими S-R-S, E-R-S, R-R-S, S-R-E, E-R-E, S-R-R і E-R-R, де досліджувана установка є фізичною, вважатимуть так званими «режимами прототипування» [19], а режими R-S-S, R-E-S, R-S-E , R-E-E та R-R-E, де контролер реалізовано як фізичне апаратне забезпечення під час імітації установки, вважатиметься так званим моделюванням «апаратного забезпечення в циклі» [19–27]. Слід зазначити, що надання однієї назви для різних режимів викликає плутанину, тому, можливо, краще використовувати трилітерний індекс, наданий у [таблицях 19.1 ](#_bookmark101)–19.3, щоб розрізняти різні режими. Альтернативою може бути поділ режимів на підкласи, такі як імітований контролер, імітований завод, імітований периферійний пристрій, емульований контролер, емульований завод, емульований периферійний пристрій, фізичний контролер, фізичний завод або фізичні периферійні класи режимів. Кожен із цих режимів посилається на набір режимів, загальна властивість яких визначається назвою класу, наприклад, клас реального заводу складається з усіх режимів, де завод є реальним, але контролер і периферія можуть моделюватися, емулюватися або фізичний. У цьому розділі трибуквені індекси використовуватимуться для окремих режимів, а останні згадані класи використовуватимуться для відповідного набору режимів, коли це буде доречно.

In a further refinement, the set of operating modes can be extended by assigning extra letters for each element of peripheral subunit, that is, actuator, sensor, disturbance, and perturbation, depending on their implementation in simulator or emulator or as physical hardware. A hardware realization for controllers and components of the peripheral unit is application specific. In other words, depending on the application, the hardware may be a fully analog system (as in the chaotic synchronization application presented in Section 19.7.3) or a microcontroller or digital signal processor card equipped with analog interface to communicate with the emulated or physical plant.

У подальшому вдосконаленні набір режимів роботи можна розширити шляхом призначення додаткових літер для кожного елемента периферійного підрозділу, тобто приводу, датчика, збурення та збурення, залежно від їх реалізації в симуляторі чи емуляторі або як фізичне обладнання. Апаратна реалізація для контролерів і компонентів периферійного пристрою залежить від програми. Іншими словами, залежно від програми, апаратне забезпечення може бути повністю аналоговою системою (як у додатку хаотичної синхронізації, представленому в Розділі 19.7.3) або мікроконтролером чи платою процесора цифрових сигналів, обладнаною аналоговим інтерфейсом для зв’язку з емульованим або фізичним Рослина.

[19.2 <--- ](19_2.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 19.4](19_4.md)