[19.3 <--- ](19_3.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 19.5](19_5.md)

## 19.4. CATEGORIZATION OF CDTRP MODES BASED ON THEIR SUITABILITY FOR DESIGN, TEST, AND REDESIGN STAGES

According to the main issue addressed, which is to design controllers that achieve high performance at the physical plant under actual environmental conditions, a controller design procedure following a three stage path is proposed. \* Of course, such an extension is possible but at the expense of additional cost.

Згідно з основною проблемою, яка розглядається, а саме розробкою контролерів, які досягають високої продуктивності на фізичному підприємстві за реальних умов навколишнього середовища, запропоновано процедуру проектування контролера, що складається з трьох етапів. \* Звичайно, таке розширення можливо, але за рахунок додаткових витрат.

*(Initial) Design Stage*: Use a simulation mode of CDTRP that enables implementing any kind of controller, plant, and peripheral components with a relatively much higher memory and speed provided by CPU as compared to the PIC processor and with a high flexibility of changing the models and parameters of controller, plant, and peripheral components in an efficient way. Of course, the most suitable mode for the initial design stage is S-S-S. Depending on the control application, on the chosen (initial) set of candidate control methods, and also on the experience and knowledge of the control system designer, the modes listed in the first rows and columns of [Tables 19.1 ](#_bookmark101)through 19.3 are typically preferred in the initial design stage.

*(Початкова) стадія проектування*: використовуйте режим моделювання CDTRP, який дає змогу реалізувати будь-який тип контролера, установки та периферійних компонентів із відносно значно вищою пам’яттю та швидкістю, наданими ЦП, порівняно з процесором PIC, і з високою гнучкістю зміна моделей і параметрів контролера, установки та периферійних компонентів ефективним способом. Звичайно, найбільш підходящим режимом для початкового етапу проектування є S-S-S. Залежно від застосування керування, від обраного (початкового) набору потенційних методів керування, а також від досвіду та знань розробника системи керування, режими, перелічені в перших рядках і стовпцях [Таблиць 19.1 ](#_bookmark101) до 19.3 зазвичай є кращими на початковій стадії проектування.

*Test Stage*: Use an operating mode of CDTRP that examines the control methods in terms of their performances under conditions as close as possible to the physical world and so provides a tool for eliminating the controller candidates that give poor performances on the physical plant in the actual environment. In other words, the modes suitable for the test stage are the ones that provide physical performance features, providing sufficient information to make a correct decision on their usability in deployed applications. All these modes provide a flexible implementation efficiency with the ability to create and change the models and their parameters for controller, plant, and peripheral components, though, of course, to a lesser extent as compared to the initial design stage. In this sense, the modes listed in the last rows and columns of Tables 19.1 through 19.3 would be preferred in the test stage. However, even the S-S-S mode can be used for test purposes to eliminate some controller candidates in the early phases of the design process.

*Тестовий етап*: використовуйте робочий режим CDTRP, який перевіряє методи керування з точки зору їх продуктивності в умовах, максимально наближених до фізичного світу, і таким чином надає інструмент для усунення кандидатів-контролерів, які дають низьку продуктивність на фізичній установці в фактичне середовище. Іншими словами, режими, придатні для етапу тестування, — це ті, які забезпечують характеристики фізичної продуктивності, надаючи достатньо інформації, щоб прийняти правильне рішення щодо їх зручності використання в розгорнутих програмах. Усі ці режими забезпечують гнучку ефективність впровадження з можливістю створювати та змінювати моделі та їх параметри для контролера, установки та периферійних компонентів, хоча, звичайно, меншою мірою порівняно з початковою стадією проектування. У цьому сенсі режими, перелічені в останніх рядках і стовпцях таблиць 19.1-19.3, будуть кращими на етапі тестування. Однак навіть режим S-S-S можна використовувати для цілей тестування, щоб усунути деяких кандидатів у контролери на ранніх етапах процесу проектування.

Before starting the design process, one of the first issues that should be clarified is the final operating mode for the control system under consideration. To understand beforehand how the physical control system will behave under actual conditions, the final test mode should be chosen close to the actual operating conditions. Depending on the control application, hardware realization possibilities, plant dynamics, and research/educational needs, the final test mode may be chosen as the R-R-R mode or any other mode reflecting the physics sufficiently yet implementable in laboratory conditions. For instance, R-R-R appears to be the most appropriate choice for final test of analog chaotic control systems [40], since their simulation and emulation do not reflect physics because of their large bandwidth dynamics.* (\* See also the coupled Lorenz systems example in Section 19.7.3 studied for another purpose.) As another example, the S-R-R mode of CDTRP is chosen for the final test in the control application where the PC is used for hardware implementation of the controller (see [5,9,10,22,24,27] and the controller design process for the micro DC motor in Section 19.7.2).

Перш ніж почати процес проектування, одне з перших питань, яке слід з'ясувати, - це остаточний режим роботи системи керування, що розглядається. Щоб заздалегідь зрозуміти, як фізична система управління буде поводитися в реальних умовах, слід вибрати режим остаточного тестування, близький до фактичних умов роботи. Залежно від програми керування, можливостей реалізації апаратного забезпечення, динаміки установки та дослідницьких/освітніх потреб, остаточним режимом тестування може бути обраний режим R-R-R або будь-який інший режим, який відображає фізику, достатньою мірою реалізований у лабораторних умовах. Наприклад, R-R-R виявляється найбільш відповідним вибором для остаточного тестування аналогових хаотичних систем керування [40], оскільки їх симуляція та емуляція не відображають фізику через їхню динаміку великої смуги пропускання.* (\* Див. також приклад сполучених систем Лоренца у Розділі 19.7.3 досліджено з іншою метою.) Як інший приклад, режим S-R-R CDTRP вибрано для остаточного тесту в програмі керування, де ПК використовується для апаратної реалізації контролера (див. [5,9,10, 22,24,27] та процес проектування контролера для мікродвигуна постійного струму в розділі 19.7.2).

*Redesign Stage*: Redesign may be defined as going back to the design stage for updating models and/or parameters of controller, plant, and/or peripheral units and then testing new controller candidates in the same or in new environments. In one extreme case, redesign requires enlarging the set of control methods to be applied. In the other extreme case, it requires tuning the controller parameters only. In the former, redesign may end after many loops of design–test–redesign. In this setting, the operating modes that can be used in the redesign stage would be the ones suitable to the initial design and test stages. However, it can be stated that the operating modes listed in the last rows and columns of [Tables 19.1 ](#_bookmark101)through 19.3 would more likely be preferred in the redesign stage since a small set of models and parameters remain to be tested. So, less implementation flexibility is necessary and less distance to the physical plant after early phases of the design process.

*Етап редизайну*: Редизайн можна визначити як повернення до етапу проектування для оновлення моделей та/або параметрів контролера, установки та/або периферійних пристроїв, а потім тестування нових контролерів-кандидатів у тому самому чи новому середовищі. В одному крайньому випадку редизайн вимагає розширення набору методів контролю, які будуть застосовані. В іншому крайньому випадку це вимагає лише налаштування параметрів контролера. У першому випадку редизайн може завершитися після багатьох циклів проектування–тестування–редизайну. У цьому налаштуванні робочі режими, які можна використовувати на етапі редизайну, будуть такими, що підходять для початкових етапів проектування та тестування. Однак можна сказати, що режими роботи, перелічені в останніх рядках і стовпцях [таблиць 19.1](#_bookmark101)–19.3, швидше за все, будуть кращими на етапі редизайну, оскільки невеликий набір моделей і параметрів ще належить перевірити. Таким чином, потрібна менша гнучкість реалізації та менша відстань до фізичної установки після ранніх етапів процесу проектування.

The above design procedure defines a soft category specifying which operating modes are suitable to the initial design, test, and redesign stages. In fact, the suitability of an operating mode to a considered stage of a controller design process is highly dependent on the control application, that is, on the plant, actuator, sensors, and environmental conditions. So, it appears to be impossible to provide a crisp category of modes based on their suitability to the design, test, and redesign stages. For a specific control application, it may be possible to determine the best suitable operating mode to the design, test, and redesign stages by successive implementation of some operating modes. Herein, the iteration process conducts assessment and evaluation of the obtained controller’s performance for each implemented mode to observe which mode yields the controller having the best deployed performance.

Наведена вище процедура проектування визначає м’яку категорію, вказуючи, які робочі режими підходять для початкових етапів проектування, тестування та редизайну. Насправді придатність робочого режиму для розглянутої стадії процесу проектування контролера сильно залежить від застосування керування, тобто від установки, приводу, датчиків та умов навколишнього середовища. Таким чином, видається неможливим забезпечити чітку категорію режимів на основі їх придатності для етапів проектування, тестування та редизайну. Для конкретного застосування керування може бути можливим визначити найкращий відповідний режим роботи на етапах проектування, випробування та перепроектування шляхом послідовного впровадження деяких режимів роботи. Тут ітераційний процес проводить оцінку та оцінку отриманої продуктивності контролера для кожного реалізованого режиму, щоб спостерігати, який режим забезпечує найкращу продуктивність розгорнутого контролера.

[19.3 <--- ](19_3.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 19.5](19_5.md)