[1 <--- ](1.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 1.2](1_2.md)

## 1.1. ВСТУП: ДИСКРЕТНА ТА НЕПЕРЕРВНА МОДЕЛІ

Використання комп’ютерів для моделювання поведінки фізичних або природних систем таке ж давнє, як і сама історія комп’ютерів. Адаптація фізичних імітацйних моделей (симуляторів), таких як оригінальні механічні тренажери для підготовки пілотів, до *реального часу* комп’ютерних симуляторів була ще однією ранньою розробкою комп’ютерних програм. Хоча основна увага тут приділяється моделюванню в реальному часі за допомогою гібридних моделей (пояснено нижче), тема моделювання з використанням гібридних моделей загалом буде розглянута спочатку, а більш конкретне розглядання програм реального часу буде представлено пізніше.

Розробка імітаційної моделі фактичної системи передбачає створення концептуальної моделі ***simuland*** (фактичної системи, що моделюється), яка може базуватися на наборі правил, або наборі математичних рівнянь, або деяких інших методів означення стану моделювання та способу, яким він змінюється з часом. Ми використовуємо термін ***фактична система** (**actual system**)*, а не ***реальна система***, тому що іноді simuland відсутній, і використання терміну *реальна* може заплутати. 

На початку розвитку імітаційного моделювання швидко виникла різниця між двома типами моделей: для імітаційного моделювання в реальному часі та імітаційного моделювання не в реальному часі. Їх називали ***дискретними моделями (discrete models)*** і ***безперервними моделями (continuous models)***, а пов’язані процеси — ***дискретним імітацйним моделюванням(discrete simulation)*** і ***безперервним імітаційним моделюванням (continuous simulation)***. Це призвело до використання термінів ***дискретна система (discrete system)*** і ***безперервна система(continuous system)*** для характеристики фактичних систем, які моделювалися, хоча часто дискретною або безперервною є не система, а модель, яка використовується для її представлення. Практика називання самих систем дискретними або неперервними зберігається, хоча багато фактичних систем можна представити як дискретними, так і безперервними моделями. Прикладом є транспортний потік. У дослідженнях дорожнього руху часто використовуються дискретні моделі, в яких представлено кожен транспортний засіб, і такі події, як приїзд на перехрестя або на смугу нерухомого руху, або зміна світлофора призводять до зміни стану системи. Дослідження транспортного потоку на автомагістралі, де обсяг може бути набагато більшим, однак, часто представляється безперервною моделлю, яка розглядає трафік так, ніби він є рідиною, що тече автострадою, використовуючи швидкість транспортного потоку як змінні моделі.

Дискретне та безперервне імітаційне моделювання представляють два різні підходи до моделювання динамічних систем. Обидва типи моделі вимагають, щоб система характеризувалася станом системи, який змінюється з плином часу. Саме характер цієї зміни відрізняє два підходи. Гібридна модель — це така, що включає елементи як дискретної, так і неперервної моделей. Перш ніж мати справу з гібридними моделями, ми розглянемо відповідні особливості дискретних і безперервних моделей.

### 1.1.1. Дискретні моделі

In a discrete model, it is assumed that the system state changes at certain discrete instants of time and remains unchanged between these times. These changes in the state of the system occur instantaneously as the result of an event that triggers them.

У дискретній моделі передбачається, що стан системи змінюється в певні дискретні моменти часу і залишається незмінним між цими моментами часу. Ці зміни в стані системи відбуваються миттєво в результаті події, яка їх викликає.

У дискретній моделі час рухається від події до події з відповідним оновленням стану системи під час кожної події. Пріоритезована черга майбутніх подій зазвичай підтримується як центральна структура даних, до якої вводяться нові майбутні події, коли вони ідентифікуються, і з якої береться наступна подія, коли годинник моделювання переходить до часу наступної події.

### 1.1.2. Безперервні моделі

У безперервній моделі передбачається, що стан системи змінюється безперервно, як це означено диференціальними рівняннями моделі, які пов’язують миттєві швидкості зміни змінних системи з поточним станом системи. На практиці збіг часу в моделюванні є квазі-безперервним через дискретні часові кроки, прийняті алгоритмами чисельного інтегрування, які використовуються для створення наближених розв’язків диференціальних рівнянь. По суті, навіть безперервне моделювання виконується дискретно. Явища перемикання враховуються, дозволяючи локальним розривам відбуватися у змінних стану та їх похідних, у цьому випадку модель можна описати як кусково-неперервну та належить до класу гібридних систем, які обговорюються нижче. Деталі керування часом у безперервному моделюванні також обговорюються більш детально нижче.

[1 <--- ](1.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 1.2](1_2.md)