[1.5 <--- ](1_5.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 2](2.md)

## 1.6. ЗАКЛЮЧНІ ЗАУВАЖЕННЯ

У цьому розділі ми розглянули відповідні аспекти дискретного та безперервного, а також гібридного моделювання в контексті реального часу та поза ним. Однак основна увага приділяється моделюванню в реальному часі за допомогою гібридних моделей. Ми бачили, що відмінність між дискретним і безперервним моделюванням є, у певному сенсі, відмінністю без різниці, оскільки безперервне моделювання саме по суті є дискретним процесом. Ключ до гібридного моделювання полягає в підході до керування часом і синхронізації подій між різними частинами моделювання.

Спочатку ми розглянули вимоги не в реальному часі. Загалом, дискретне моделювання зазвичай просувається з неоднаковими кроками в часі від події до події, а безперервне моделювання також більш імовірно просувається з нерівними кроками в часі, використовуючи алгоритми зі змінними кроками. І дискретне, і безперервне моделювання можуть використовувати фіксовані кроки часу. Вони зазвичай використовуються для моделювання систем з дискретним часом, таких як цифрові контролери, і є ознакою старішого підходу до дискретного моделювання на основі діяльності. Однак, якщо це можливо, використання змінних кроків за часом може забезпечити значне покращення якості.

Для імітаційного моделювання в реальному часі важливим фактором є доступна швидкість комп’ютера. Якщо комп’ютер здатний виконувати код значно швидше, ніж відповідні реальні події, тоді йому можна дозволити простоювати, поки реальні події наздоганяють. Насправді, хоча часто зазначається, що алгоритми інтеграції зі змінним кроком непридатні для безперервного моделювання в реальному часі, їх використання, особливо в поєднанні з фіксованим часом кадру, є доцільним до тих пір, поки можна гарантувати, що найдовший можливий час виконання обчислень у кадрі буде меншим за доступний час

Для гібридного моделювання в реальному часі керування часом має бути здатним просувати безперервне моделювання з фіксованими кроками (або кадрами) до часу наступної дискретної події. Синхронізація фіксованого приросту часу, застосованого до безперервного моделювання, зі змінними приростами між подіями в дискретному моделюванні є ключовим фактором у протоколі керування часом. У UUV моделюванні, описаному вище, кроки часу безперервного моделювання є достатньо короткими, щоб похибки синхронізації, які є результатом застосування фіксованого кроку часу, вважалися прийнятними. Методи, описані Howe [39,40] і De Kelper et al. [41] допомагають компенсувати ці похибки. Альтернативою, яка ширше використовується для моделювання не в реальному часі, було б використання методів, які означують час, коли відбуваються неминучі події стану, і регулюють розмір кроку, щоб збігатися з подією. Однак у реальному часі це вводить подвійний крок, у якому час спочатку просувається до часу події стану, а потім продовжується до кінця звичайного кроку. Це можна зробити, лише якщо доступна потужність процесора може вмістити подвійний крок плюс накладні витрати, пов’язані з визначенням місця події стану. Ситуація може бути ще більше ускладнена методами багатошвидкісної передачі, які вимагають від обробника подій відстежувати різні послідовності подій фіксованого приросту для різних швидкостей, а також дискретні події для кожного сегмента багатошвидкісної передачі.

Розробка гібридних імітаційних моделей у реальному часі у багатьох випадках є складним завданням із наявними сьогодні програмними продуктами моделювання. Картина є найбільш багатообіцяючою для застосувань, які є переважно дискретними з обмеженими безперервними елементами або переважно безперервними з дискретними елементами, обмеженими подіями перемикання. Додавання потреби в більш повних і збалансованих дискретних/безперервних функціях, подібних до описаного вище прикладу, або для високошвидкісного, або для багатошвидкісного моделювання значно підвищує ступінь складності та, швидше за все, включатиме детальне програмування алгоритмів і керування часом. Із зростаючим інтересом до всіх видів гібридного моделювання, для розробників програмного забезпечення для моделювання з’являються нові захоплюючі можливості для задоволення цієї потреби.



[1.5 <--- ](1_5.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 2](2.md)