[5.1 <--- ](5_1.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 5.3](5_3.md)

## 5.2. REQUIREMENTS FOR MODELING LANGUAGES

In the following, we present a set of requirements that modeling languages should meet for a comprehensive methodology of real-time systems. We have identified these requirements based on our experience in several automotive projects with industry partners. The list is not intended to be exhaustive, as further requirements have been presented elsewhere (e.g., Gerard et al. [19]). We focus our presentation on the specification capabilities of a modeling language and not on the entire end-to-end MBE approach nor on the tools necessary to implement it.

Далі ми представляємо набір вимог, яким мають відповідати мови моделювання для комплексної методології систем реального часу. Ми визначили ці вимоги на основі нашого досвіду в кількох автомобільних проектах з галузевими партнерами. Список не є вичерпним, оскільки додаткові вимоги були представлені в інших місцях (наприклад, Gerard et al. [19]). Ми зосереджуємо нашу презентацію на можливостях специфікації мови моделювання, а не на всьому наскрізному підході MBE або на інструментах, необхідних для його реалізації.

•   *Consistency.* A modeling language should allow grouping of requirements, structure, behavior, and analysis in a single, integrated system model. Therefore, the language should allow consistency checking for models expressed in different notations, developed in different design iterations, or models that are part of different views/slices of the same system.

- *Узгодженість.* Мова моделювання повинна дозволяти групувати вимоги, структуру, поведінку та аналіз в одній інтегрованій моделі системи. Таким чином, мова повинна дозволяти перевірку узгодженості для моделей, виражених у різних позначеннях, розроблених у різних ітераціях проектування, або моделей, які є частиною різних представлень/зрізів однієї системи.

•   *Traceability.* Requirements should be mappable to a precise specification of the system and from there to implementation while the mapping should be kept current during the system evolution. Traceability also applies to models at different levels of abstraction, enabling conformance checking for refinement operations.

- *Відстежуваність.* Вимоги мають бути відображені в точних специфікаціях системи, а звідти – до впровадження, тоді як відображення має бути актуальним протягом еволюції системи. Відстежуваність також стосується моделей на різних рівнях абстракції, уможливлюючи перевірку відповідності для операцій уточнення.

•   *Realizability.* Models often represent partial specifications that are refined in successive iterations in the development cycle. Models also represent different views on the system. The underlying question is whether the models allow a system to be constructed such that all requirements are fulfilled. At the very least, we would like to know which requirements stand in the way of realizability.

- *Можливість реалізації.* Моделі часто представляють часткові специфікації, які вдосконалюються в послідовних ітераціях у циклі розробки. Моделі також представляють різні погляди на систему. Основне питання полягає в тому, чи дозволяють моделі побудувати систему таким чином, щоб усі вимоги були виконані. Принаймні, ми хотіли б знати, які вимоги стоять на шляху реалізації.

•   *Distribution and integration.* System behavior emerges as the interplay of the functionality provided by subsystems, often developed independently by different suppliers. Thus, models should be capable of expressing concurrency and synchronization. Furthermore, since the OEM is responsible for the integration of subsystems, modeling should support overarching system specification, addressing the integration requirements as well as concerns that cut across the individual components such as resource optimization across the integrated system.

- *Розподіл та інтеграція.* Поведінка системи виникає як взаємодія функціональних можливостей, що надаються підсистемами, які часто розробляються незалежно різними постачальниками. Таким чином, моделі повинні бути здатні виражати паралелізм і синхронізацію. Крім того, оскільки OEM відповідає за інтеграцію підсистем, моделювання має підтримувати загальну специфікацію системи, враховуючи вимоги до інтеграції, а також проблеми, що стосуються окремих компонентів, таких як оптимізація ресурсів інтегрованої системи.

•   *Interdisciplinary domains.* Embedded systems design involves multiple domains such as mechanical, electronics, and software. The system components are often designed at different stages in the development process, by different teams, using different tools and languages. A common modeling language should ease integration and tradeoff analysis, and it should reduce the need for *disruptive* feedback iteration cycles.

- *Міждисциплінарні області.* Проектування вбудованих систем включає в себе кілька областей, таких як механіка, електроніка та програмне забезпечення. Компоненти системи часто розробляються на різних етапах процесу розробки різними командами, використовуючи різні інструменти та мови. Загальна мова моделювання має спростити інтеграцію та аналіз компромісів, а також зменшити потребу в циклах ітерацій зворотного зв’язку, що *зривають* роботу.

•   *Nonfunctional properties.* A modeling language should allow specifying nonfunctional properties (such as performance, reliability, and power consumption) associated with behaviors, refinement relationships, deployment models, etc. Moreover, the set of nonfunctional properties should not be predefined and the language should support the specification of application specific properties.

- *Нефункціональні властивості.* Мова моделювання повинна дозволяти вказувати нефункціональні властивості (такі як продуктивність, надійність і енергоспоживання), пов’язані з поведінкою, взаємозв’язками вдосконалення, моделями розгортання тощо. Крім того, набір нефункціональних властивостей не має бути визначеним заздалегідь, а мова має підтримувати специфікацію специфічних властивостей програми.

•   *Resource models.* Embedded systems interact with the physical world and are constrained by the resources provided by the hardware and software platforms. Therefore, a specification should support modeling of platforms and resources, as well as allocation and optimization of resources to meet the functional and nonfunctional requirements.

- *Ресурсні моделі.* Вбудовані системи взаємодіють із фізичним світом і обмежені ресурсами, що надаються апаратними та програмними платформами. Тому специфікація повинна підтримувати моделювання платформ і ресурсів, а також розподіл і оптимізацію ресурсів для задоволення функціональних і нефункціональних вимог.

•   *Timing.* Time plays a critical role in real-time systems and, therefore, a modeling notation should express timing requirements in various temporal models: (i) causal models, which are concerned only with the order of activities, (ii) synchronous models, which use the concept of simultaneity of events at discrete time instants, (iii) real-time scheduled models, which take physical durations and the timing of activities as influenced by central processing unit (CPU) speed, scheduler, utilization, etc., into account, and (iii) logical time models (e.g., Giotto [20–22] and TDL [23,24]), which consider that activities take a fixed logical amount of time, assuming that the platform can execute all activities to meet their constraints.

- *Час.* Час відіграє вирішальну роль у системах реального часу, і, отже, нотація моделювання повинна виражати вимоги до часу в різних часових моделях: (i) причинно-наслідкові моделі, які пов’язані лише з порядком дій, (ii) синхронні моделі, які використовують концепцію одночасності подій у дискретні моменти часу, (iii) заплановані моделі в реальному часі, які приймають фізичну тривалість і час діяльності залежно від швидкості центрального процесора (ЦП), планувальника, використання тощо. , і (iii) логічні часові моделі (наприклад, Giotto [20–22] і TDL [23,24]), які враховують, що дії займають фіксовану логічну кількість часу, припускаючи, що платформа може виконувати всі дії до відповідати їхнім обмеженням.

•   *Heterogeneous models of computation and communication.* Real-time systems are often embedded systems that control physical processes, which are often represented in terms of mathematical models. A modeling specification should support continuous behaviors, discrete event-based or timebased behaviors, or combinations thereof.

- *Гетерогенні моделі обчислень і зв’язку.* Системи реального часу часто є вбудованими системами, які контролюють фізичні процеси, які часто представлені в термінах математичних моделей. Специфікація моделювання повинна підтримувати безперервну поведінку, дискретну поведінку на основі подій або часу або їх комбінації.

In the following sections, we present an overview of modeling with UML and its profiles. In Section 5.5, we revisit the requirements identified above and identify open issues in UML.

У наступних розділах ми представляємо огляд моделювання за допомогою UML та його профілів. У розділі 5.5 ми повертаємося до вимог, визначених вище, і визначаємо відкриті проблеми в UML.

[5.1 <--- ](5_1.md) [   Зміст   ](README.md) [--> 5.3](5_3.md)

