# Introduction

Desktop personal computer–based simulation has become the primary method for analyzing and studying the behavior of dynamic systems. Such simulation includes executing on a digital computer mathematical models for engineered systems that comprise physics and interact with humans. To address the temporal aspect of the system dynamics, events are to be simulated in a time frame in which they would naturally occur, which is known as real-time simulation. Real-time simulation thus captures how the behavior of a system unfolds as time passes, all with high fidelity in correspondence to natural time scales.

Моделювання на базі настільного персонального комп’ютера стало основним методом аналізу та вивчення поведінки динамічних систем. Таке моделювання включає виконання на цифровому комп’ютері математичних моделей для інженерних систем, які містять фізику та взаємодіють з людьми. Щоб розглянути часовий аспект динаміки системи, події повинні бути змодельовані в часовий проміжок, у якому вони могли б відбуватися природно, що відомо як моделювання в реальному часі. Таким чином, симуляція в реальному часі фіксує, як поведінка системи розгортається з плином часу, все з високою точністю відповідно до природних масштабів часу.

## CONTENT

The utility of real-time simulation is evidenced by its popularity in many engineer- ing domains, for example, in the design of complex systems such as aircraft and automobiles, flight simulators to train pilots, fluid dynamics, weather forecasting, and the design of robots, including their control algorithms. The importance of timing accuracy of these simulations strongly depends on the application but in general, a certain degree of timing accuracy is crucial in ensuring intended sys- tem performance. For example, engineered systems are increasingly designed in a virtual representation, which necessitates incrementally closing the gap between the virtual domain and the physical domain, so as to gradually reveal the detailed actual effects of design decisions. Real-time simulation then faithfully produces the temporal characteristics of the dynamic behavior of a system. While real-time simulation must account for the pertinent time constants in the system that is simu- lated, there is substantial variation of these between application domains. Moreover, depending on the application domain, some variation on response times can be accepted, whereas in other domains (e.g., feedback control), tighter time bounds are strictly necessary.

Про корисність моделювання в реальному часі свідчить його популярність у багатьох галузях інженерії, наприклад, у проектуванні складних систем, таких як літаки та автомобілі, симулятори польотів для навчання пілотів, гідродинаміка, прогнозування погоди та проектування роботів, включаючи алгоритми їх керування. Важливість точності синхронізації цих симуляцій сильно залежить від програми, але загалом певний ступінь точності синхронізації має вирішальне значення для забезпечення запланованої продуктивності системи. Наприклад, інженерні системи все частіше проектуються у віртуальному представленні, що вимагає поступового усунення розриву між віртуальною та фізичною областями, щоб поступово розкривати детальні фактичні наслідки проектних рішень. Тоді моделювання в режимі реального часу точно створює часові характеристики динамічної поведінки системи. У той час як симуляція в реальному часі повинна враховувати відповідні постійні часу в симульованій системі, існують значні відмінності між областями застосування. Крім того, залежно від області застосування можуть бути прийняті деякі варіації часу відповіді, тоді як в інших сферах (наприклад, контроль зворотного зв’язку) суворо необхідні більш жорсткі часові обмеження.

In addition, not only must the algorithm for simulation support real time, an implementation can only be achieved by merit of real-time capable platforms and protocols. These protocols are particularly challenging to develop when the simulation is executing on a distributed platform. Whereas aspects such as a distributed nature, the modalities of interface technologies, and quality of service character- istics such as latency are domain specific, the core real-time simulation theory and methodologies transcend these domains to form the foundation for a technology that supports a terrific spectrum of applications ranging from embedded systems to training systems.

Крім того, алгоритм для моделювання не тільки повинен підтримувати реальний час, реалізація може бути досягнута лише за допомогою платформ і протоколів, здатних працювати в реальному часі. Ці протоколи особливо складно розробити, коли симуляція виконується на розподіленій платформі. У той час як такі аспекти, як розподілений характер, модальності технологій інтерфейсу та характеристики якості обслуговування, такі як затримка, є специфічними для домену, основна теорія моделювання в реальному часі та методології виходять за межі цих доменів, щоб створити основу для технології, яка підтримує приголомшливий спектр застосувань, починаючи від вбудованих систем і закінчуючи системами навчання.

This book contains a compilation of work from internationally renowned authors on fundamentals and basic techniques of real-time simulations for complex and diverse systems. It elaborates on practices of real-time simulation and addresses the main facets in the context of large application domains, including the current state of the art, important challenges, and successful trends.

Ця книга містить добірку робіт всесвітньо відомих авторів щодо основ і основних методів моделювання в реальному часі для складних і різноманітних систем. Він детально описує практику моделювання в реальному часі та розглядає основні аспекти в контексті великих областей застосування, включаючи поточний стан техніки, важливі виклики та успішні тенденції.

As such, this book provides a basis for scholars who wish to study real-time simu- lation as a fundamental and foundational technology and to develop principles that are applicable across a broad variety of application domains while further devel- oping the domain-specific refinement and idiosyncrasies. The collected material enables different levels of insight and understanding, ranging from attaining a cur- sory familiarization to developing a high level of expertise in a given domain. This is made possible thanks to a comprehensive introduction to concepts related to model- ing and simulation of systems followed by detailed chapters on real-time simulation for system design, parallel and distributed simulations, industrial tools, and a large set of applications.

Таким чином, ця книга є основою для науковців, які бажають вивчати симуляцію в реальному часі як фундаментальну та основоположну технологію та розробляти принципи, які можна застосовувати в широкому спектрі областей застосування, одночасно розвиваючи спеціальну область уточнення. і ідіосинкразія. Зібраний матеріал дає змогу отримати різні рівні проникнення та розуміння, починаючи від побіжного ознайомлення до розвитку високого рівня знань у певній галузі. Це стало можливим завдяки вичерпному вступу до концепцій, пов’язаних із моделюванням і моделюванням систем, за яким слідують детальні розділи про моделювання в реальному часі для проектування систем, паралельне та розподілене моделювання, промислові інструменти та великий набір програм.

## ORGANIZATION

This book is divided into four parts: Section I: Basic Simulation Technologies and Fundamentals, Section II: Real-Time Simulation for System Design, Section III: Parallel and Distributed Real-Time Simulation, and Section IV: Tools and Applications. The following presents an overview of each of the parts along with a brief introduction to the contents of each of the chapters. 

Ця книга складається з чотирьох частин: Розділ I: Основні технології та основи моделювання, Розділ II: Моделювання в реальному часі для проектування системи, Розділ III: Паралельне та розподілене моделювання в реальному часі та Розділ IV: Інструменти та програми. Далі подано огляд кожної з частин разом із коротким вступом до змісту кожної з глав.

### SECTION I: BASIC SIMULATION TECHNOLOGIES AND FUNDAMENTALS

Section I establishes the fundamentals of real-time simulation and sets the stage for further exploring the opportunities that real-time simulation provides as discussed in the sections that follow.

Розділ I встановлює основи моделювання в реальному часі та готує основу для подальшого вивчення можливостей, які надає моделювання в реальному часі, як обговорюється в наступних розділах.

Chapter 1 introduces real-time simulation of discrete-event behavior and of continuous-time behavior possibly interspersed with discontinuities. The chap- ter defines the discrete and continuous simulations as two different approaches to the modeling of dynamic systems with a hybrid model being one that includes elements of both discrete and continuous models. The relevant features of discrete and continuous models are addressed first before delving into the intricacies of real-time simulation in case of hybrid models.

Розділ 1 представляє симуляцію в реальному часі поведінки дискретних подій і поведінки безперервного часу, можливо, з розривами. У цьому розділі дискретне та безперервне моделювання визначено як два різні підходи до моделювання динамічних систем, причому гібридна модель включає в себе елементи як дискретної, так і безперервної моделей. Відповідні особливості дискретних і неперервних моделей розглядаються спочатку перед тим, як заглиблюватися в тонкощі моделювання в реальному часі у випадку гібридних моделей.

Chapter 2 focuses on exploiting the Discrete Event System Specification (DEVS) as a formal approach for the design of a real-time distributed computer systems. The chapter demonstrates (1) how DEVS can serve as a fundamental system design tool for distributed real-time computer systems; (2) how DEVS is employed to validate designs of complex real-time computer systems, such as distributed virtual environ- ments, distributed real-time peer-to-peer systems, and distributed simulation sys- tems; and (3) how DEVS can be utilized as a fundamental technology for building a more advanced framework to support design of distributed real-time systems, such as cooperative robotic systems.

Розділ 2 присвячений використанню специфікації системи дискретних подій (DEVS Discrete Event System Specification) як формального підходу до проектування розподілених комп’ютерних систем реального часу. У цьому розділі показано (1) як DEVS може служити основним інструментом системного проектування для розподілених комп’ютерних систем реального часу; (2) як DEVS використовується для перевірки проектів складних комп’ютерних систем реального часу, таких як розподілені віртуальні середовища, розподілені однорангові системи реального часу та розподілені системи моделювання; і (3) як можна використовувати DEVS як фундаментальну технологію для створення більш просунутої структури для підтримки проектування розподілених систем реального часу, таких як кооперативні роботизовані системи.

Chapter 3 proposes a new methodology to verify simulation models of real-time applications based on the DEVS formalism. This methodology defines a new class of Rational Time Advance DEVS (RTA-DEVS) and a transformation to obtain a timed automata (TA) that is behaviorally equivalent to RTA-DEVS. The resulting TA models are a subset of deterministic safety automata and can be used in the UPPAAL (or other similar) model checkers.

Розділ 3 пропонує нову методологію перевірки імітаційних моделей додатків реального часу на основі формалізму DEVS. Ця методологія визначає новий клас Rational Time Advance DEVS (RTA-DEVS) і перетворення для отримання часових автоматів (TA), поведінково еквівалентних RTA-DEVS. Отримані моделі TA є підмножиною детермінованих автоматів безпеки і можуть бути використані в перевірочних моделях UPPAAL (або інших подібних).

Chapter 4 presents a set of software engineering techniques for improving per- formance of real-time simulations through code generation and metaprogramming. It applies C++ template metaprogramming to DEVS in the simulation domain. The “metasimulator” employs specific static pieces of information of the models such as component names to evaluate certain parts of the simulation during template instan- tiation and generates a residual simulator specialized for a given model, where only the dynamic operations remain. Thanks to this, several improvements are obtained over more classical approaches that do not use metaprogramming.

Розділ 4 представляє набір методів розробки програмного забезпечення для покращення продуктивності моделювання в реальному часі за допомогою генерації коду та метапрограмування. Він застосовує метапрограмування шаблону C++ до DEVS у домені симуляції. «Метасимулятор» використовує конкретну статичну інформацію про моделі, таку як назви компонентів, для оцінки певних частин моделювання під час створення екземпляра шаблону та генерує залишковий симулятор, спеціалізований для даної моделі, де залишаються лише динамічні операції. Завдяки цьому було отримано декілька покращень порівняно з більш класичними підходами, які не використовують метапрограмування.

Chapter 5 introduces basic modeling capabilities of the Unified Modeling Language (UML). UML provides a built-in extension mechanism through profiles, which allows tailoring the UML to a particular domain or target platform. One such extension, the profile for Modeling and Analysis of Real-Time and Embedded Systems (MARTE) is specifically directed toward real-time simulation. The MARTE profile is described followed by a discussion on remaining challenges on the road toward a systematic and effective model-driven engineering approach utilizing the UML.

Розділ 5 знайомить з основними можливостями моделювання уніфікованої мови моделювання (UML). UML забезпечує вбудований механізм розширення за допомогою профілів, що дозволяє адаптувати UML до певного домену або цільової платформи. Одне з таких розширень, профіль для моделювання та аналізу систем реального часу та вбудованих систем (MARTE), спеціально спрямований на моделювання в реальному часі. Описується профіль MARTE, а потім обговорюються виклики, які залишаються на шляху до систематичного та ефективного інженерного підходу на основі моделі з використанням UML.

Chapter 6 addresses the modeling and simulation of safety-critical embedded applications where timing requirements are specified in the Timing Definition Language (TDL), which supports the Logical Execution Time abstraction. It further describes the TDL constructs and sketches the seamless integration of TDL with two simulation environments: the MATLAB® and Simulink® products from MathWorks and the open-source Ptolemy framework from the University of California, Berkeley. 

У розділі 6 розглядається моделювання та симуляція критично важливих для безпеки вбудованих програм, де вимоги до синхронізації визначені мовою визначення часу (TDL), яка підтримує абстракцію часу логічного виконання. Далі в ньому описано конструкції TDL і накреслено бездоганну інтеграцію TDL із двома середовищами моделювання: продуктами MATLAB® і Simulink® від MathWorks і фреймворком Ptolemy з відкритим кодом від Каліфорнійського університету в Берклі.

### SECTION II: REAL-TIME SIMULATION FOR SYSTEM DESIGN

Section II focuses on the importance of real-time simulation in system design and how computational modeling and simulation help identify critical issues in the design while assisting in feasibility studies and design space exploration.

Розділ II зосереджується на важливості моделювання в режимі реального часу в проектуванні системи та на тому, як обчислювальне моделювання та симуляція допомагають виявити критичні проблеми в проекті, одночасно допомагаючи в техніко-економічних обґрунтуваннях і дослідженні проектного простору.

Chapter 7 presents a progressive simulation-based design methodology that uses fast and real-time simulations at different stages of the design process for networked real-time embedded systems. The methodology supports systematic transitions from simulation models to system realization. The methodology is applied to the development of a cognitive radio network that exploits the functionality of software-defined radio and includes experimental results.

Розділ 7 представляє прогресивну методологію проектування, засновану на моделюванні, яка використовує швидке моделювання в реальному часі на різних етапах процесу проектування для мережевих вбудованих систем реального часу. Методологія підтримує систематичні переходи від імітаційних моделей до реалізації системи. Методологія застосована до розробки когнітивної радіомережі, яка використовує функціональність програмно визначеного радіо та включає експериментальні результати.

Chapter 8 describes a new simulation environment called *Validator* for verification and validation of the real-time behavior of embedded systems. The corresponding tool suite offers advanced features for debugging the timing behavior of embedded systems and as such fills the timing gap between conventional hardware-in-the-loop and software-in-the-loop simulation environments. The simulation tool is used in the validation of an engine controller system.

Розділ 8 описує нове середовище моделювання під назвою *Validator* для перевірки та підтвердження поведінки вбудованих систем у реальному часі. Відповідний набір інструментів пропонує розширені функції для налагодження поведінки синхронізації вбудованих систем і, таким чином, заповнює часовий проміжок між звичайними середовищами моделювання апаратного забезпечення в циклі та програмного забезпечення в циклі. Інструмент моделювання використовується для перевірки системи контролера двигуна.

Chapter 9 provides an introduction to and overview of real-time simulators after it first defines real-time simulation. Particular application focus is on electromagnetic transients, power systems modeling and simulation, and control prototyping techniques.

Розділ 9 містить вступ і огляд симуляторів реального часу після того, як у ньому вперше визначено симуляцію в реальному часі. Особлива увага приділяється електромагнітним перехідним процесам, моделюванню та імітації енергетичних систем, а також методам створення прототипів управління.

Chapter 10 presents a transaction-level technique for the modeling, simula- tion, and analysis of real-time applications that execute on a multiprocessor systems-on-chip architecture. The novelty of the technique is that it is based on an application-transparent emulation of the operating system primitives, including sup- port for real-time operating system elements. The proposed methodology enables a quick evaluation of the real-time performance of an application with different design choices, including the study of system behavior as task deadlines become stricter or looser. The approach has been verified on a large set of multithreaded, mixed- workload (real-time and non-real-time) applications and benchmarks.

Розділ 10 представляє техніку рівня транзакцій для моделювання, симуляції та аналізу додатків реального часу, які виконуються на архітектурі багатопроцесорної системи на чіпі. Новизна методики полягає в тому, що вона базується на прозорій для програми емуляції примітивів операційної системи, включаючи підтримку елементів операційної системи реального часу. Запропонована методологія дозволяє швидко оцінити продуктивність програми в режимі реального часу з різними варіантами дизайну, включаючи вивчення поведінки системи, коли терміни виконання завдань стають суворішими або меншими. Цей підхід було перевірено на великій кількості багатопоточних додатків із змішаним робочим навантаженням (у режимі реального часу та не в режимі реального часу) і тестів.

Chapter 11 introduces a compositional framework for system-level performance estimation of heterogeneous embedded systems. The framework is simulation based and allows performance estimation to be carried out throughout all design phases ranging from early functional to cycle accurate and bit true descriptions of the sys- tem implementation. The key strengths of the framework are the flexibility and refinement opportunities as well as the possibility of having components described at different levels of abstraction coexist and communicate within the same model instance.

Розділ 11 представляє композиційну структуру для оцінки продуктивності неоднорідних вбудованих систем на рівні системи. Структура заснована на моделюванні і дозволяє проводити оцінку продуктивності на всіх етапах проектування, починаючи від ранніх функціональних і закінчуючи циклічними точними та бітовими описами реалізації системи. Ключовими сильними сторонами фреймворку є гнучкість і можливості вдосконалення, а також можливість співіснування та взаємодії компонентів, описаних на різних рівнях абстракції, в одному екземплярі моделі.

Chapter 12 discusses various approaches to address the consistency checking problem in UML models used for real-time modeling. The chapter first identifies a set of core requirements to address the consistency problem of the UML and then analyzes the existing approaches in the literature and evaluates how they fulfill these requirements. The approach is to define an explicit ontology that captures the mod- eled target domain and to define a simple execution framework based on this target ontology.

Глава 12 обговорює різні підходи до вирішення проблеми перевірки узгодженості в моделях UML, які використовуються для моделювання в реальному часі. У цьому розділі спочатку визначається набір основних вимог для вирішення проблеми узгодженості UML, а потім аналізуються існуючі підходи в літературі та оцінюється, як вони відповідають цим вимогам. Підхід полягає у визначенні явної онтології, яка охоплює змодельовану цільову область, і у визначенні простої структури виконання на основі цієї цільової онтології.

### SECTION III: PARALLEL AND DISTRIBUTED REAL-TIME SIMULATION

Section III focuses on how to apply parallel and distributed simulation techniques to enable and reduce simulation time of large-scale applications in an effort to harness the computing resources of parallel computers.

Розділ III зосереджується на тому, як застосувати методи паралельного та розподіленого моделювання, щоб увімкнути та скоротити час моделювання великомасштабних додатків з метою використання обчислювальних ресурсів паралельних комп’ютерів.

Chapter 13 describes the process of flight control system (FCS) development where simulation plays a critical role in interactive design, validation, and verification. After a number of simulation-based platforms are introduced, one such interactive FCS development and real-time simulation test bed is presented as a case study. The design case study uses a business jet aircraft model to illustrate the interactive FCS developments and is followed by a summary of challenges and lessons learned.

Розділ 13 описує процес розробки системи керування польотом (FCS), де симуляція відіграє вирішальну роль в інтерактивному проектуванні, валідації та перевірці. Після представлення ряду платформ, заснованих на моделюванні, одна з таких інтерактивних розробок FCS і випробувальний стенд моделювання в реальному часі представлені як практичне дослідження. У прикладі проектування використовується модель реактивного літака бізнес-класу, щоб проілюструвати інтерактивні розробки FCS, і супроводжується підсумковим викладом проблем і отриманих уроків.

Chapter 14 documents an approach to developing virtual supervisory control and data acquisition (SCADA) models and validating the models using a local test bed. Moreover, it shows how other researchers can use the local test bed to validate their own technologies. First, the chapter gives a background on the network communications simulator Real-Time Immersive Network Simulation Environment, which provides the basis for the SCADA models. Then, it details the unique characteristics of the power grid, the primary protocols used in SCADA, and the main steps taken to develop the virtual test bed.

Розділ 14 документує підхід до розробки моделей віртуального диспетчерського керування та збору даних (SCADA) і перевірки моделей за допомогою локального випробувального стенду. Крім того, це показує, як інші дослідники можуть використовувати місцевий тестовий стенд для перевірки власних технологій. По-перше, у розділі наведено базові відомості про симулятор мережевих комунікацій Real-Time Immersive Network Simulation Environment, який є основою для моделей SCADA. Потім детально описуються унікальні характеристики електромережі, основні протоколи, що використовуються в SCADA, і основні кроки, зроблені для розробки віртуального тестового стенду.

Chapter 15 provides a basic overview of distributed real-time Simulation-Based Training (SBT), which is a specific application area of parallel and distributed simu- lations. The chapter opens with a brief description of distributed real-time SBT and its development, after which it lists the recurrent challenges faced by such systems with respect to instructional best practices, technology, and use.

Розділ 15 містить базовий огляд розподіленого навчання на основі моделювання в реальному часі (SBT), яке є спеціальною областю застосування паралельного та розподіленого моделювання. Розділ починається коротким описом розподіленого SBT у реальному часі та його розвитку, після чого перераховуються постійні проблеми, з якими стикаються такі системи щодо найкращих методів навчання, технології та використання.

Chapter 16 presents a real-time simulation approach for the online optimization of Discrete Event Systems (DES). Key to the approach is an observer that collects information (e.g., event lifetimes) from the sample path of the DES. This information is then concurrently processed by real-time simulation modules that construct the sample paths of the system under different parameter or policy settings. From the constructed sample-path estimate, various performance metrics can be estimated and used to select, in real time, the best possible such setting.

Розділ 16 представляє підхід до моделювання в режимі реального часу для онлайн-оптимізації систем дискретних подій (DES). Ключем до підходу є спостерігач, який збирає інформацію (наприклад, тривалість життя подій) із зразкового шляху DES. Ця інформація потім паралельно обробляється модулями моделювання в реальному часі, які створюють вибіркові шляхи системи за різними параметрами або параметрами політики. Зі сконструйованої оцінки шляху вибірки можна оцінити різні показники продуктивності та використати їх для вибору в режимі реального часу найкращого такого налаштування. 

### SECTION IV: TOOLS AND APPLICATIONS

Section IV focuses on industrial real-time simulation tools and applications in many engineering domains, ranging from design of large-scale and complex systems such as automobiles, including their control algorithms, to operator training.

Розділ IV зосереджується на промислових інструментах моделювання в реальному часі та застосуванні в багатьох областях техніки, починаючи від проектування великомасштабних і складних систем, таких як автомобілі, включаючи їх алгоритми керування, до навчання операторів.

Chapter 17 discusses time dilation as a new technology for accurate simulation of large-scale systems. The time dilation mechanism in the simulation context attempts to correct clock drifts in a distributed system allowing for closer approximation of target behavior by simulated tests. A prototype of this time dilation technology called DieCast has been implemented by researchers at the University of California at San Diego. This chapter explores the benefits of this technology to date, summarizes what testers must consider when using DieCast, and describes future work necessary to mature time dilation techniques and tools for simulation of large-scale distributed systems.

Розділ 17 обговорює уповільнення часу як нову технологію для точного моделювання великомасштабних систем. Механізм уповільнення часу в контексті симуляції намагається виправити дрейфи годинника в розподіленій системі, дозволяючи ближче наблизити цільову поведінку за допомогою змодельованих тестів. Дослідники Каліфорнійського університету в Сан-Дієго реалізували прототип цієї технології уповільнення часу під назвою DieCast. У цьому розділі досліджуються переваги цієї технології на сьогоднішній день, підсумовуються те, що тестери повинні враховувати при використанні DieCast, і описується майбутня робота, необхідна для вдосконалення методів уповільнення часу та інструментів для моделювання великомасштабних розподілених систем.

Chapter 18 describes the development of and experience with a simulator to train replacing the rolls of a steel rolling mill. Because production is fully automated and operating continuously, the actual machine is not available for training. Instead, an operator-training simulator replaces the functionality of the actual machine by its simulation. To attain a high level of fidelity, the machine simulation executes with a replica of the actual electronic control system hardware in the loop.

Розділ 18 описує розробку та досвід використання тренажера для навчання заміні валків сталепрокатного стану. Оскільки виробництво повністю автоматизоване та працює безперервно, фактична машина не доступна для навчання. Натомість тренажер для навчання операторів замінює функціональність реальної машини її моделюванням. Щоб досягти високого рівня точності, симуляція машини виконується з копією фактичного апаратного забезпечення електронної системи керування в циклі.

Chapter 19 describes a real-time platform for controller design, test, and redesign. Emphasis is on recreating actual operating conditions for examining and analyzing the real-time performance of designed controllers while still having the opportunity to modify and tune the controller candidates based on their performance. The controller design, test, and redesign platform was developed to provide a high level of flexibility in choosing from various controller and plant models in the early stages of the controller design while creating conditions as close as possible to the physical world in the final design stage.

Розділ 19 описує платформу реального часу для проектування, тестування та редизайну контролера. Основна увага приділяється відтворенню фактичних робочих умов для вивчення та аналізу продуктивності розроблених контролерів у реальному часі, при цьому залишаючись можливістю модифікувати та налаштовувати контролери-кандидати на основі їх продуктивності. Платформа проектування, тестування та редизайну контролера була розроблена, щоб забезпечити високий рівень гнучкості у виборі з різних контролерів і моделей установок на ранніх етапах проектування контролера, одночасно створюючи умови, максимально наближені до фізичного світу на кінцевій стадії проектування. .

Chapter 20 describes important aspects of how automotive development benefits from real-time techniques for modeling and simulations and hardware-in-the-loop methods. Real-time simulation is discussed as a key enabler of earlier and more informed design tradeoffs and decisions. Prerequisites for and results of successful detailed real-time engine simulation are included.

Глава 20 описує важливі аспекти того, як розвиток автомобілів отримує переваги від методів реального часу для моделювання та симуляції та методів апаратного забезпечення в циклі. Моделювання в реальному часі обговорюється як ключовий засіб для більш ранніх і більш обґрунтованих проектних компромісів і рішень. Включено передумови та результати успішного детального моделювання двигуна в реальному часі.

Chapter 21 continues the specific automotive perspective by presenting specification and simulation of applications using the Automotive Open System Architecture (AUTOSAR). AUTOSAR was created to develop an open industry standard with a common software infrastructure based on standardized interfaces for software component specification and integration at different layers. The chapter provides an introduction to AUTOSAR as a language for system-level modeling and software component modeling.

Розділ 21 продовжує конкретну автомобільну перспективу, представляючи специфікації та моделювання додатків з використанням архітектури відкритої автомобільної системи (AUTOSAR). AUTOSAR було створено для розробки відкритого промислового стандарту із загальною інфраструктурою програмного забезпечення на основі стандартизованих інтерфейсів для специфікації компонентів програмного забезпечення та інтеграції на різних рівнях. У цьому розділі представлено вступ до AUTOSAR як мови для моделювання системного рівня та моделювання компонентів програмного забезпечення.

Chapter 22 introduces the modeling language Modelica as a modeling platform to support real-time simulations of physical systems. A brief introduction to the Modelica language and its fundamental language features are given while highlighting its applicability to a wide range of engineering domains and key features that make it a convenient modeling platform to support real-time simulation. Selected simulations show the computational impact of symbolic model formulation and manipulation.

Розділ 22 представляє мову моделювання Modelica як платформу моделювання для підтримки моделювання фізичних систем у реальному часі. Наведено короткий вступ до мови Modelica та її основних мовних функцій, підкреслюючи її застосовність до широкого спектру інженерних областей і ключових функцій, які роблять її зручною платформою моделювання для підтримки симуляції в реальному часі. Вибрані моделі моделювання показують обчислювальний вплив формулювання символьної моделі та маніпуляції.

Chapter 23 presents real-time simulations of multidomain physical systems using Simscape™ of MathWorks to support model-based design. This chapter outlines the steps in moving from desktop to real-time simulation by illustrating how to find a combination of model complexity, solver choice, solver settings, and real-time target that permits execution in real time. These steps are formulated such that they apply to real-time simulation irrespective of which real-time hardware is used.

Розділ 23 представляє моделювання в реальному часі багатодомних фізичних систем з використанням Simscape™ від MathWorks для підтримки проектування на основі моделі. У цій главі описано етапи переходу від настільного комп’ютера до симуляції в реальному часі, ілюструючи, як знайти поєднання складності моделі, вибору розв’язувача, налаштувань розв’язувача та цілі в реальному часі, яка дозволяє виконання в реальному часі. Ці кроки сформульовано таким чином, що вони застосовуються до симуляції в реальному часі, незалежно від того, яке обладнання реального часу використовується.

Chapter 24 develops a systematic approach to designing models of plant or actuator dynamics that are used to validate the performance of a controller. The approach maintains the inherent nonlinear behavior of a hydraulic circuit while being based on a simplified representation of fluid dynamics. The approach is demonstrated on a circuit consisting of a servo valve controlling the fluid pressure in a closed pipe.

Розділ 24 розробляє систематичний підхід до проектування моделей динаміки установки або приводу, які використовуються для перевірки продуктивності контролера. Цей підхід зберігає притаманну нелінійну поведінку гідравлічного контуру, водночас ґрунтуючись на спрощеному представленні динаміки рідини. Цей підхід продемонстровано на схемі, що складається з сервоклапана, який контролює тиск рідини в закритій трубі.